# Dưới đây là một danh sách các projects khá phổ biến đang xây dựng một javaScript engine.


> V8: open source, được phát triển bởi Google, viết bằng C++

> Rhino: Được quản lý bởi Mozilla Foundation, cũng là một open 
source, viết bằng Java.

> SpiderMonkey: Đây chính là trình biên dịch JavaScript đầu tiên.
Trước đây nó được phát triển bởi Netscape Navigator và bây giờ
là Firefox.

> JavaScriptCore: Là một open source được giới thiệu với cái tên
Nitro và được Apple phát triển cho trình duyệt safari của họ.

> KJS: Nó trước đây là engine của KDE được phát triển bởi
Harri Porten cho dự án web browser Konqueror.

> Chakra(JScript9): Internet Explorer

> Chakra(JavaScript): Microsoft Edge

> Nashorn: Đây là một open source, một phần của OpenJDK được viết
bởi Oracle Java Languages và Tool Group.

> JerryScript: Là một trình biên dịch nhẹ cho Internet of Things.


## Tiền thân

Trước version 5.9 V8 được ra mắt là một engine với 2 trình biên dịch:

> `full-codegen` --- một trình biên dịch đơn giản, tạo ra những đoạn mã máy rất nhanh, đơn giản nhưng những đoạn 
mã máy này máy tính sẽ đọc tương đối chậm.
> `Crankshaft` --- một trình biên dịch tối ưu hóa phức tạp hơn (Just-In-Time) tạo ra mã code được tối ưu hóa cao.


## Bên trong V8 cũng sử dụng một số các threads (luồng):

> `Thread chính` sẽ thực hiện những thứ mà bạn yêu cầu: fetch code, biên dịch code và thực thi code
> Nó còn có một `thread tách biệt khác thực hiện việc biên dịch`. Khi đó thread chính vẫn có thể tiếp tục thực thi 
ngay trong khi các thread trước đó đang được tối ưu hoá.
> Có một thread khác gọi là `Profiler thread sẽ thông báo cho runtime` biết là method nào chúng ta phải dành nhiều 
thời gian chạy cho nó, `khi đó Crankshaft sẽ tối ưu hoá method đó`.
> Một vài thread khác sẽ xử lý việc `dọn dẹp Garbage Collector`.


## Khi bắt đầu thực thi JavaScript code.

> Trình biên dịch nhanh nhất như một đòn bẩy `full-codegen sẽ ngay lập tức biên dịch trực tiếp cú pháp javaScript 
thành ngôn ngữ máy mà không qua bất kỳ một bước trung gian nào`. Điều này khiến cho việc khởi động thực thi ngôn ngữ 
máy diễn ra nhanh hơn. Chú ý là lúc này `V8 sẽ không dùng mã bytecode (mà nhị phân) làm trung gian nữa` nên nó không 
cần trình biên dịch trung gian nữa.

> Khi đoạn code bạn được thực thi một khoảng thời gian. Lúc đó `Profiler thread sẽ tập hợp được một lượng data cần 
thiết để có thể thông báo cho hệ thống biết phần nào cần được tối ưu`.

> Lúc đó công việc `tối ưu hoá của Crankshaft sẽ lập tức bắt đầu ở một thread khác`. 
Nó `biên dịch mã javaScript thành một dạng mã phân bổ đơn tĩnh ở bậc cao (high-level static single-assignment (SSA))`
`được gọi là Hydrogen` và `nó tiếp tục cố gắng tối ưu hoá Hydrogen graph`.
`Hầu như toàn bộ tiến trình tối ưu hoá mã máy sẽ được thực hiện ở thread này`.


